Překladatel: Lada Biedermannova
Korektor: Radka Filipova
Prosím, zavřete oči,
a otevřete dlaně.
A teď si představte, co se vám vejde do dlaní:
jablko, možná vaše peněženka.
Teď otevřete oči.
Co třeba život?
To, co vidíte, je předčasně narozené děťátko.
Vypadá, že poklidně odpočívá, ale ve skutečnosti bojuje o to, zůstat naživu,
protože nedokáže regulovat vlastní tělesnou teplotu.
Tohle dítě je tak droboučké, že nemá
dostatek tělesného tuku, aby zůstalo v teple.
Bohužel, na světě se každý rok narodí
20 milionů dětí jako je tohle.
Čtyři miliony z těchto dětí každý rok zemřou.
Ale ještě větší problém je, že ty, které přežijí,
vyrůstají s vážnými dlouhodobými zdravotními problémy.
To je proto, že v prvním měsíci svého života
je jediným úkolem dítěte růst.
Pokud bojuje s podchlazením, jeho orgány se nemohou vyvíjet normálně,
což vede k řadě zdravotních problémů
od cukrovky, přes srdeční choroby
až k nízkému IQ.
Představte si, že se mnohým z těchto problémů dalo předejít,
jen kdyby tato miminka byla udržena v teple.
To je hlavní funkcí inkubátoru.
Ale tradiční inkubátory vyžadují elektřinu,
a stojí až 20 tisíc dolarů.
Takže je těžko najdete v odlehlých končinách rozvojových zemí.
Výsledkem je, že se rodiče uchylují k místním řešením,
jako je přivazování lahví s horkou vodou k tělíčkám dětí,
nebo umisťování pod žárovku, jako vidíte zde --
což jsou metody, kredé jsou stejně neefektivní jako nebezpečné.
Viděla jsem to na vlastní oči mnohokrát.
Na jedné z mých prvních cest do Indie jsem potkala Sevithu, mladou ženu,
která právě předčasně porodila droboučné dítě jménem Rani.
Vzala svoje děťátko do nejbližší vesnické nemocnice
a doktor jí poradil, ať vezme Rani
do městské nemocnice, aby mohla být umístěna do inkubátoru.
Ale ta nemocnice byla víc jak čtyři hodiny daleko.
A Sevitha neměla prostředky jak se tam dostat,
takže její dítě zemřelo.
Inspirováni tímto příběhem, a tucty jiných podobných příběhů,
jsme si můj tým a já uvědomili, že to, co je potřeba, je místní řešení,
něco, co by fungovalo bez elektřiny,
co bude jednoduché, aby to mohly používat matky nebo porodní asistentky,
vzhledem k tomu, že většina porodů se stále odehrává doma.
Potřebovali jsme něco, co bude přenosné,
co bude moci být sterilizováno a použito pro mnoho dětí,
a něco super nízkonákladového,
v porovnání s 20 000 dolary,
které stojí inkubátor v USA.
A přišli jsme s tímto.
To, co vidíte, nevypadá zdaleka jako inkubátor.
Vypadá to spíš jako malý spacáček pro miminko.
Dá se kompletně rozevřít. Je voděodolný.
Vevnitř nejsou žádné švy, takže jej lze snadno vyčistit, aby byl sterilní.
Hlavní kouzlo ale spočívá v tomto sáčku s voskem.
Jedná se o materiál měnící skupenství.
Je to voskovitá hmota s teplotou tání
o teplotě lidského těla, 37 stupňů Celsia.
Dá se roztavit jednoduše s použitím horké vody,
a když se roztaví, je schopná udržet konstantní teplotu
po dobu čtyř až šesti hodin,
a poté ji jednoduše ohřejete znovu.
Pak ji vložíte do téhle malé kapsy tady vzadu
a ona vytvoří hřejivé mikroprostředí
pro miminko.
Vypadá to jednoduše, ale tucetkrát jsme to opakovali,
když jsme jezdili do terénu mluvit s lékaři, matkami a zdravotníky,
abychom se ujistili, že to opravdu splňuje potřeby lokálních komunit.
Plánujeme uvést tento produkt na trh v Indii v roce 2010.
A cena bude 25 dolarů,
méně než 0.1 procenta ceny
tradičního inkubátoru.
Doufáme, že během příštích pěti let tak zachráníme život
téměř milionu dětí.
Ale dlouhodobým dopadem na společnost bude snížení růstu populace.
Zdá se to být v rozporu s intuicí,
ale ukazuje se, že tím, jak se snižuje dětská úmrtnost,
snižuje se i růst populací,
neboť rodiče nemusí předjímat,
že jejich děti zemřou.
Doufáme, že "Embrace infant warmer" (ohřívač dětí "Objetí")
a další jednoduché inovace jako je tato,
představují nový trend v budoucnosti technologie:
jednoduchá, cenově dostupná řešení přizpůsobená místním podmínkám,
s potenciálem mít ohromný sociální dopad.
Při navrhování jsme se řídili několika základními principy.
Opravdu jsme se snažili porozumět cílové skupině uživatelů,
v tomto případě lidem jako Sevitha.
Snažlili jsme se porozumět podstatě problému,
spíš než být zaujatý tím, co již existuje.
A pak jsme přemýšleli nad nejjednodušším možným řešením
pro daný problém.
Věřím, že tímto způsobem můžeme skutečně přinést technologii pro široké množstí lidí.
A můžeme zachránit miliony životů, díky prostému teplu Objetí.